Khi triển khai mạng nơron sâu
một trong những công cụ gỡ lỗi
mà tôi thường
sử dụng để kiểm tra độ chính xác của mã của tôi
là kéo một mảnh giấy và chỉ
làm việc thông qua các chiều
trong ma trận mà tôi đang làm việc.
Hãy để tôi chỉ cho bạn cách thực hiện điều đó
vì tôi hy vọng điều này
sẽ giúp bạn dễ dàng hơn
để triển khai mạng sâu
Vậy L bằng 5.
Tôi đã đếm chúng một cách nhanh chóng.
Không tính lớp đầu vào,
có 5 lớp ở đây,
4 lớp ẩn và 1 lớp đầu ra.
Nếu bạn triển khai lan truyền xuôi,
bước đầu tiên sẽ là z[1] bằng
w1 nhân với đặc trưng đầu vào x cộng với b1.
Hãy bỏ qua phần tử độ chệch b
và tập trung vào các tham số w.
Bây giờ,
lớp ẩn đầu tiên này có ba đơn vị ẩn,
đây là lớp 0,
lớp 1, lớp 2, lớp 3,
lớp 4 và lớp 5.
Bằng cách sử dụng ký hiệu mà chúng ta có từ video trước,
chúng ta có n[1], là
số đơn vị ẩn trong lớp 1,
bằng 3.
Và ở đây chúng ta sẽ có n[2] bằng 5,
n[3] bằng 4,
n[4] bằng 2
và n[5] bằng 1.
Và cho đến giờ chúng ta mới chỉ thấy
các mạng nơ-ron với một đơn vị đầu ra duy nhất,
nhưng trong chúng ta sẽ nói về
nơ-ron với nhiều đơn vị đầu ra.
Cuối cùng, với lớp đầu vào,
ta cũng có n[0] = nx = 2.
Bây giờ, hãy nghĩ về kích thước của z, w và x.
z là vectơ kích hoạt cho
lớp ẩn đầu tiên này
vậy z sẽ là (3,1),
nó là một vectơ 3 chiều.
Và tôi sẽ viết nó thành ma trận (n[1],1),
và trong trường hợp này là (3,1).
Thế còn về các đặc trưng đầuvào x?
x có hai đặc trưng đầu vào.
Trong ví dụ này x là
(2,1), nhưng tổng quát hơn thì nó sẽ là (n[0],1).
Chúng ta cần tìm ra kích thước
của ma trận w1
để khi chúng ta nhân một vectơ (n[0],1) vectơ với ma trận đó,
thì chúng ta sẽ có một vectơ (n[1],1).
Và bạn có một vectơ ba chiều bằng
bằng một cái gì đó nhân với một vectơ hai chiều.
Và theo quy tắc nhân ma trận,
đây phải là ma trận (3,2).
Vì ma trận (3,2) nhân ma trận
(2,1) hoặc nhân với vectơ (2,1),
sẽ cho bạn vectơ (3,1).
Và nói chung, đây sẽ là
một ma trận (n[1],n[0]).
Chúng ta đã tìm ra kích thước của w1
phải là (n[1],n[0]).
Và nói chung, kích thước của
wL phải là (n[L],n[L - 1]).
Ví dụ, kích thước của w2,
phải là (5,3),
hoặc là (n[2],n[1])
bởi vì chúng ta sẽ tính z[2]
bằng w[2] nhân a[1]
và một lần nữa, hãy bỏ qua độ chênh.
Và như vậy, đây sẽ là (3,1),
và chúng ta cần cái này là (5,1)
và vì vậy, cái này nên là (5,3).
Tương tự, w[3] là kích thước
của lớp tiếp theo,
phẩy, kích thước của lớp trước đó,
vì vậy đây sẽ là (4,5),
w[4]
sẽ là (2,4) và
w[5] sẽ là (1,2).
Và công thức khái quát để kiểm tra là khi
triển khai ma trận cho lớp L,
kích thước của ma trận đó sẽ là (n[L],n[L – 1]).
Bây giờ hãy nghĩ về chiều của vectơ b này.
Đây là vectơ (3,1),
vì vậy
bạn phải thêm nó vào một vectơ
(3,1) khác để có được đầu ra là vectơ (3,1).
Hoặc trong ví dụ này, cái này sẽ là (5,1),
vì vậy sẽ có thêm một vectơ (5,1).
để cho tổng
của hai cái mà tôi để trong ô
trở thành vectơ (5,1).
Vậy nên quy tắc khái quát hơn là trong ví dụ bên trái,
b1 là (n[1],1),
đó là (3,1),
Trong ví dụ thứ hai,
đây là (n[2],1) và như vậy
trường hợp tổng quát hơn
b[L] nên là (n[L],1).
Hy vọng rằng hai phương trình này
sẽ giúp bạn kiểm tra lại kích thước của ma trận
w cũng như
các vectơ b có chiều chính xác.
Và tất nhiên, nếu bạn đang
thực hiện lan truyền ngược,
thì kích thước của
dw phải
giống với kích thước của
w. Vậy nên, dw nên có cùng kích thước với w,
và db phải có cùng kích thước với b.
Bây giờ, một bộ các đại lượng khác
cần kiểm tra kích thước là z,
x, cũng như a[L]
mà chúng ta đã không nói quá nhiều về nó.
Nhưng vì z[L] bằng g của a[L],
áp dụng cho từng phần tử thì z
và a nên có cùng kích thước
trong các loại mạng này.
Bây giờ hãy xem điều gì sẽ xảy ra khi bạn có
một triển khai được vectơ hóa
xem xét nhiều ví dụ cùng một lúc.
Tất nhiên, ngay cả đối với triển khai vectơ hóa,
kích thước của w,
b, dw, và db sẽ giữ nguyên
Nhưng kích thước của z, a,
cũng như x sẽ thay đổi một chút
trong triển khai vectơ hóa.
Trước đây chúng ta đã có z[1] bằng
w[1]x + b[1]
trong đó đây là (n[1],1),
đây là (n[1],n[0]),
x là (n[0],1
và b là (n[1],1).
Bây giờ, trong một triển khai vectơ hóa,
bạn sẽ có z[1] = w[1]x + b[1].
Bây giờ ta thu được z[1] bằng cách
lấy z[1] cho từng ví dụ riêng lẻ.
Vì vậy, như vậy ta có z[1][1], z[1][2], đến z[1][m]
và xếp chúng cạnh
nhau như sau và như vậy bạn có z[1].
Như vậy kích thước của z[1]
thay vì là (n[1],1)
là (n[1],m)
và m là kích thước tập huấn luyện
Kích thước của w[1] giữ nguyên,
vẫn là (n[1],n[0]).
Và X, thay vì là (n[0],1)
bây giờ tất cả các mẫu huấn luyện xếp
chồng lên nhau theo chiều ngang.
Vậy nên bây giờ X là (n[0], m), và
bạn sẽ thấy rằng khi bạn lấy
một ma trận (n[1],n[0]) và
nhân nó với một ma trận (n[0],m).
thì bạn sẽ nhận được một
ma trận (n[1],m) như mong đợi.
Bây giờ, một điều cuối cùng
là b1 vẫn là (n[1],1),
nhưng khi bạn lấy cái này và thêm nó vào b,
thì thông qua truyền phát Python sẽ được nhân đôi
và biến thành ma
trận (n[1],m), và sau đó cộng từng phần tử.
Ở slide trước,
chúng ta đã nóivề kích thước của wb,
dw và db.
Ở đây, chúng ta có thể thấy là trong khi z[L]
và a[L]
có kích thước (n[L],1),
bây giờ thay vào đó Z[L]
và A[L]
là (n[L],m)
và trường hợp đặc biệt của nó là khi l=0,
trong trường hợp đó A[0]
bằng với đặc trưng
đầu vào X trong
tập huấn luyện,
sẽ bằng (n[0],m) như mong đợi.
Tất nhiên, khi bạn
triển khai điều này trong lan truyền ngược,
sau này chúng ta sẽ thấy, cuối cùng
bạn sẽ tính dZ và dA.
Tất nhiên, những thứ này sẽ có
cùng kích thước với Z và A.
Hy vọng bài tập nhỏ trong
video này sẽ giúp
làm rõ các kích thước của
các ma trận khác nhau mà bạn đang làm việc
khi triển khai lan truyền ngược
cho một mạng nơ-ron sâu,
miễn là bạn nghiên cứu thông qua
mã của mình và đảm bảo rằng
tất cả các
kích thước của ma trận đều nhất quán,
nó thường sẽ giúp bạn
tìm ra một số cách để loại bỏ
nguyên nhân gây ra lỗi.
Và tôi hy vọng rằng bài tập tìm ra
kích thước của các ma trận khác nhau
bạn đang làm việc là hữu ích.
Khi triển khai một nơ-ron sâu,
nếu bạn khiến
kích thước của các ma trận khác nhau này
và vectơ bạn đang làm việc,
hy vọng, rằng nó sẽ giúp bạn loại bỏ
một số loại lỗi có thể xảy ra.
nó chắc chắn giúp tôi thực hiện đúng mã.
Tiếp theo, bây giờ chúng ta đã thấy
một số cơ chế của
về cách thực hiện lan truyền xuôi trong mạng nơ-ron.
Nhưng tại sao các mạng nơ-ron sâu lại hiệu quả, và
tại sao chúng lại làm tốt
hơn những mạng nông?
Hãy dành vài phút trong video
tiếp theo để cùng thảo luận về điều đó.